---
title: 价值观
date: 2021-12-10T17:20:53+08:00
lastmod: 2021-12-10T17:20:53+08:00
categories: ["category1"]
tags: ["tag1", "tag2"]
description:
---

### 价值判断

#### 价值观

> 本文忽略掉了人文因素

讨论一样东西的价值的时候，技术社区和大众，甚至技术社区之间都有很大的矛盾。
因为人的价值观是非常不同的，简单可以看成的是唯实用论，唯工作论， 唯技术论，唯难度论四个纬度的连续组合。
而评价价值时既受到个人三观影响，也收到对评价事物领域了解程度的影响。如果在某个领域完全没有了解的大众只能使用实用来评价，不可能了解难度如何



#### 实用论与技术论

唯实用论认为一个东西如果没有在现实用上就是没有价值的。也就是一段代码如果没有人使用，就是垃圾。
在公司工作，写出来的代码可能永远不会上线。开源的项目可能从来没有有人用，在实用的眼光来看如果是这样，我们只是在制造垃圾。

而唯技术论则认为即使不实用，但是如果如果有技术含量它就有价值。所以认为代码上造轮子和开源并不是在浪费时间。
这一点常受到唯实用者的嘲讽，认为华而不实，即使用了再多技术不实用也没意义。



#### 实用与技术之争论

光是这两点对人的工作成果评价的矛盾就很大。一个人用了最简单粗暴的方法实现了一样实用的东西，会收到实用的高评价，技术的低评价。反之亦然.

##### 在计算机

在计算机行业，php就是以前唯实用论最好的语言，对php的无数争论其实就是实用与技术的争论.
在计算机安全则是唯实用论为主，就算你是拿密码123456或者扫描器入侵的，能黑下来就行。但是对人还是会有技术上的评价

##### 在科研

在科研学术最好的例子就是材料了，不管你研究出来的材料到底有没有实用价值，只要是新研究都能发论文。



#### 工作量论与难度论

唯工作量论就比较显然，例如计件薪水毫无疑问是唯工作论。而唯难度论则是它的反面.对唯难度论来说一个工作就算重复了无数遍，对它的价值也不会上升。
这两点体现就是公司会按你完成的工作量评分，但很少考虑实际完成的难度。而程序员则是喷别人或者自贬自己是crud程序员和切图仔。发论文会认为自己在水论文，认为自己所作的工作没有难度没体现价值



#### 我们应该如何评价？

在谈完所有评价维度后，回归现实来说，社会和自己的评价价值观是不一样，我们要怎么评价自己和别人呢，并做出发展呢.

##### 事物

现实是唯实用的，我们对事物的评价也应该以实用和工作量为主.公司也是如此把我们当做事物评价的，这个东西实用么，这个东西今天干了多少活。其他的并不关心。所以做一件让人用的东西应该面向实用，背后的技术没有人会关心的，什么简单粗暴用什么就好



##### 自己

然后评价自己应该唯难度和实用为主，当然反过来也行。
因为难度就是我们一直在说防止失业的护城河，难度越高能代替你的人越少。而实用则是提高需要你这样的人的数量同时提高你能创造的价值，需求高供给少自然工资高失业风险低
但是如果你不想打工了，难度和技术就没有任何意义了，需要唯实用论



#### 不同的评价观念给我们的影响

我们做事情时会不自主的被价值观念影响，偏离了正确的轨迹.

写一个脚本很显然是面向实用的，而喜欢技术的人会不自主的浪费时间在优化代码上，即使知道用完这次一辈子都不会再用了.

受实用影响的话，则容易轻视技术和难度，满足于一辈子crud，然后被现实淘汰.

我们不同的价值观念只是我们的关注点不同，而如果不能自由的切换关注点，我们将被它束缚

